Olá, seja muito bem -vinda, muito bem
-vindo, servidora pública, servidor
público, meu colega.
Para nossa aula 11, já temos quase duas
semanas do curso Servidor Sem Dívida.
Espero que você esteja gostando, espero
que esse curso esteja mudando a sua
relação com o dinheiro.
Espero que você esteja colocando em
prática o que você aprendeu do dia 1 ao
dia 10.
Espero que as atividades estejam sendo
cumpridas diariamente e já estamos quase
na metade do curso.
Estamos na aula 11, troca inteligente de
dívidas, uma aula gostosa, uma aula
agradável, bem prática.
Sem mais delongas, vamos lá.
Até hoje, toda vez que você ouviu a
palavra crédito, ela veio acompanhada de culpa.
Crédito virou sinônimo de erro, de
imprudência, de inconsequência, de problema.
Mas deixa eu te contar uma verdade que
quase ninguém explica.
O problema nunca foi realmente o crédito.
O problema, na verdade, foi como ele
sempre foi usado, de maneira equivocada,
de maneira errada, de maneira inconsequente.
Hoje você vai aprender algo que muda
completamente esse jogo, muda
completamente a sua relação com o crédito.
Você vai aprender a usar o crédito não
para consumir, não para empurrar problema
lá para frente, não para rolar dívida,
mas para atacar a dívida, matar a dívida.
Hoje o crédito vai deixar de ser inimigo
e vai virar uma arma, uma arma poderosa,
uma arma cirúrgica, uma arma calculada.
Se até aqui você estava apanhando dos
juros, hoje você troca o adversário, você
troca a taxa de juros.
E quem escolhe o adversário começa a
ganhar a luta, você vai ver.
Então, sem mais delongas, vamos para o
nosso mapa mental de sempre.
Hoje, em troca inteligente de dívidas, a
gente tem muita coisa para falar.
A gente vai falar da transição, você vai
entender, conceito da matemática da
troca, ferramentas para trocar, critério
para trocar, alerta, eu tenho que te
alertar, tem algumas pegadinhas ali,
postura e o fechamento da aula.
Então vamos lá, transição.
O que a gente precisa saber em transição?
Primeiro uma ponte com a aula 10.
Na aula 10, na aula de ontem, você
aprendeu a negociar diretamente com o banco.
Isso é importantíssimo, é importantíssimo
que essa negociação ocorra primeiro com o
banco, para que você diminua suas
dívidas, diminua a taxa de juros eventual
de uma dívida, para agora sim a gente
trocar o que ainda tem.
Vou dar um exemplo.
Digamos que você tenha um cartão de
crédito com juros de 10 % ao mês e você
deve R $20 mil.
Primeiro você negociou com o banco, você
negociou uma taxa agora de 3 % ao mês em
um boleto que você vai pagar.
3 % ao mês melhorou muito de R $10 para R
$3, mas ainda é uma dívida alta, você já
negociou, já está bem menor, agora você
vai trocar, você eventualmente vai pegar
um consignado para pagar essa dívida,
consignado com 1 .4%, 1 .5 % ao mês.
Primeiro você renegocia, ou seja,
primeiro você limpa a estrada e tal para
depois pavimentar.
Em alguns casos a negociação inteligente,
a negociação da aula 10 já resolve, porém
em outros o banco não cede o suficiente,
a dívida ainda fica cara, então agora a
gente vai para troca.
Depois de renegociar o que a gente faz?
Vem a troca.
Qual é o plano B estratégico?
A gente vem para troca inteligente de
dívidas quando renegociar não basta,
quando os juros continuam altos,
continuam tóxicos e quando existe acesso
a crédito barato, quando você ainda tem
margem para um crédito barato.
Qual é a mensagem central dessa aula?
Vamos lá, mensagem central, crédito não é
vilão por definição.
Foi o que eu falei no início da aula,
crédito muitas vezes pode ser seu aliado,
seu amigo, caso bem utilizado.
Os juros altos, esses sempre serão o
inimigo real e hoje você vai aprender a
trocar um inimigo forte, os juros altos
que podem acabar com a sua capacidade de
poupança, podem acabar com qualquer
tentativa de investir por um inimigo
fraco, um inimigo que é o juros mais baixo.
Continuando, qual o conceito de troca?
O que é e o que não é troca inteligente?
Vamos antes para falar o que é troca inteligente.
Troca inteligente é que está uma dívida
cara por uma dívida barata, não, eu não
gosto dessa palavra, você já sabe, eu
sempre corrijo por uma dívida menos cara.
Dívida sempre vai ser cara, vai ser cara
em valores, vai ser cara em tempo que ela
rouba da gente, rouba entre aspas, lá da frente.
Quando você está pagando juros, sempre
você está pagando pelo seu futuro, você
está tirando um pouco do dinheiro que
você vai ter lá no futuro, puxando para
agora, para arcar com juros.
Qual é o objetivo aqui?
Estancar o sangramento dos juros.
A gente vai estancar o sangramento dos
juros mais altos e em seguida, com tudo
pavimentado, a gente não só vai estancar
o sangramento dos juros mais altos,
estancar o sangramento também dos juros
médios e dos baixos, como a gente vai
estirpar no médio prazo toda e qualquer
dívida, para nunca mais ter.
A partir da semana que vem, a gente vai
mexer muito com a questão comportamental.
Você já vai saber tudo para quitar as
dívidas ou estabelecer um plano
extremamente definido de quando quitar
cada uma, algo que talvez você nunca
tenha feito, para começar a mudar agora o
mindset, o comportamento para nunca mais
ter dívida, para virar um investidor.
E o que não é troca inteligente de
dívidas, não é fazer mais uma dívida, não
é rolar uma dívida, não é ir no banco
negociar e sair de lá com mais dinheiro
no consignado por um prazo maior, ou
seja, ter pego um outro consignado, não é
rolar o problema para frente, não é usar
o crédito para consumo, isso não é troca
de dívida.
Aqui a gente precisa mudar a lógica, qual
a lógica que a gente vai mudar?
Quando você troca, você continua devendo,
mas agora a dívida vai trabalhar ao seu
favor, vai ser uma dívida mais barata,
vai ser uma dívida com juros menor, uma
dívida que você vai quitar mais rápido e
sofrendo menos, porque vai pagar menos
juros e também pagando menos, está bom?
A mudança de lógica aqui, você continua
devendo, agora a dívida vai trabalhar ao
seu favor e não vai trabalhar contra
você, a dívida com juros altos sempre
está trabalhando contra você, sempre,
sempre, pensa em uma maré forte e você
remanda contra, pensa em uma esteira que
está muito, muito rápida e você está
tentando correr nela, não é nem que você
não saia do lugar, você vai para trás.
Está bom?
De repente você deve R $100 mil em juros
muito altos, você paga R $5 mil por mês,
mas mês que vem você não está devendo R
$95 mil, está devendo R $101 mil, porque
você só conseguiu pagar os juros.
Qual a matemática da troca de dívidas?
É onde o jogo muda de verdade.
O jeito mais fácil de explicar isso aqui
é com um exemplo prático, vamos lá.
Dívida do cartão de crédito, digamos que
você esteja devendo R $5 mil no cartão de
crédito com juros de 15 % ao mês, cartão
é isso, entre 8 % e 20 % ao mês, vamos
com juros de 15 % ao mês, então só de
juros, R $5 mil vezes 15%, você está
pagando R $750 só de juros, está bom?
Se você pagou R $1 mil nesse mês, por
exemplo, você vai ter diminuído a dívida
em R $250 apenas e os juros vão ter
pagado R $750 dessa dívida, está bom?
Então a dívida cresce muito rápido, a
dívida muitas vezes vai crescer mais
rápido do que a capacidade que você tem
ou está conseguindo de pagá -la, de quitá
-la, está bom?
Olha como é que a troca é interessante,
vamos pegar um consignado aqui, os mesmos
R $5 mil a uma taxa de juros de 2 % ao
mês, os juros mensais são de R $100
apenas, então quando você paga R $1 mil
ali, você vai dever no outro mês R $4 mil
e R $100, R $900 você amortizou da dívida
e R $100 foram os juros, a dívida cresce
bem mais devagar, mas é administrável,
está bom?
Qual o resultado técnico disso?
Resultado técnico, a economia mensal
entre essa dívida aqui e essa, ou seja,
se você troca a economia de R $650, de
onde você tirou isso, Rodrigo?
R $750 de juros que você pagava aqui, R
$100 de juros que você pagava aqui, R
$650 é o abismo entre a dívida do cartão
e a dívida do consignado.
Você fez essa economia mensal que pode
entrar no seu bolso, vai para o seu
orçamento sem gastar mais, sem cortar
nada, apenas trocando a taxa, está bom?
Muitas vezes o devedor, eu vou até dar um
zoom aqui para falar olho no olho, muitas
vezes o devedor, o servidor que está
devendo há anos, que está lutando para
fechar o orçamento, que rola uma dívida,
ele está envergonhado, a moral está
baixa, eu brinco que ele está nas cordas
ali, ele não abre o extrato, o banco
liga, ele não atende, bloqueia, ele está
sem ânimo para lutar, você precisa ter
ânimo para lutar e as micro vitórias que
você teve da aula 1 à aula 10, elas têm
que ter te dado ânimo, o ânimo é
importante e onde eu quero chegar no ânimo?
Aqui, bem aqui.
Apenas trocando essa dívida por essa,
você economiza R $650, que você pode
destinar totalmente para uma outra dívida
que você tem ou, se não tiver outra,
entra no seu orçamento, só que você tem
ânimo, tem que ter ânimo, tem que ter
gana, força de vontade para correr atrás
dessa troca.
Muitas vezes a pessoa está tão ali na
depressão até que ela não tem o ânimo de
levantar e de correr atrás disso aqui,
tem que correr atrás, chacoalha, tem que
correr atrás.
Qual a conclusão?
Bem, a conclusão é juros diferentes criam
futuros diferentes, juros diferentes
criam futuros diferentes, eu quis colocar
duas vezes para que você entenda, vamos
lá, quais as ferramentas aqui para que a
gente faça uma boa troca inteligente de
dívidas, vamos lá, quais as ferramentas,
quais as armas exclusivas que você,
servidor público, tem para atacar suas
dívidas, para fazer a troca inteligente
dessas dívidas, vamos lá, primeira arma,
a principal arma é o empréstimo
consignado, eu fico até empolgado aqui na
cadeira, o empréstimo consignado é uma
arma do servidor público, caso bem
utilizado, quase nunca vale a pena pegar
um consignado, quase nunca, porque toda
dívida é ruim, porém, se você tem uma
dívida cara e você tem uma margem, se
você tem uma dívida de 15%, 18 % ao mês e
você tem um consignado ali que te oferece
1 ,5 % ao mês, você precisa trocar, o que
o empréstimo consignado te oferece?
Juros mais baixos do mercado, os juros
mais baixos do mercado, em regra, estão
nos empréstimos consignados para o
servidor público, por quê?
Porque o risco para o banco é quase zero,
a taxa de inadimplência do consignado
para o servidor público é menos de 2%,
salário cai na conta, o débito é
automático, no próprio salário o
consignado já é abatido, seu líquido já
cai sem ele ali, então ele foi criado
para quem tem renda previsível e no
Brasil, qual a pessoa que tem a renda
mais previsível de todas?
O servidor público, até o portal da
transparência mostra quanto a gente
ganha, não é mesmo?
E aí você faz uma portabilidade de
crédito, o que é portabilidade de crédito?
É levar dívida de um banco para o outro,
tem essa aqui também, então o primeiro é
o consignado, vou dar até uma dica aqui e
vamos digitar assim, taxas, empréstimo
consignado, BACEN, taxas, empréstimo
consignado, BACEN, Aqui vai aparecer uma
tabela com todas as taxas de empréstimo
consignado oferecidas hoje pelos bancos,
o Banco Alfa está com a melhor taxa, 1
,54 % ao mês, olha quanto dá ao ano, 20 %
ao ano, está longe de ser barato, mas é a
menor de consignado.
Em comparação com uma taxa de cartão de
crédito, está bem mais em conta, olha o
Banco Inter aqui com 1 ,57%, vamos
procurar aqui o Banco do Brasil, olha o
Itaú com 1 ,79%, olha o Bradesco com 1
,72%, deixa eu ver se eu acho o Banco do
Brasil, vamos ver se hoje ele aparece
aqui, Banco do Brasil está 1 ,93%, uma
taxa mais alta no Banco do Brasil.
Aqui tem todas as taxas praticadas hoje,
na verdade no período do dia 14 ao dia 20
de janeiro de 2026.
Voltando aqui para a nossa aula, você
pode pegar um consignado ali e pensar
nessa troca inteligente de dívidas e ali
tem vários bancos que oferecem um
empréstimo consignado.
Então eu já dei uma dica que é esse site
do Banco Central que mostra as melhores
taxas, até por uma portabilidade entre um
consignado e outro, de repente, só
voltando, você tem um consignado que hoje
é do Banco da Icoval a 2 ,03 % ao mês e
você consegue uma portabilidade, digamos,
para o Banco Inter, 1 ,57%, é quase 0 ,5
% de diferença ao mês, ou para a Caixa,
que é um banco mais conhecido, um banco
maior, é 0 ,4 % de diferença, é uma
diferença grande no longo prazo, em um
consignado mais longo, então, nossa, bem maior.
A gente ainda vai falar de portabilidade
de consignado, aqui embaixo a gente fala
de portabilidade de consignado, é levar a
dívida de um banco para o outro.
Lá na renegociação inteligente, que a
gente já falou dessa resolução do Bacenha
4292, o artigo primeiro dessa resolução
diz o seguinte, vamos abrir aqui novamente.
O que é isso?
Portabilidade é a transferência de
operação de crédito de instituição
credora para instituição proponente.
Instituição credora, digamos que seja o
Banco da Icoval, no exemplo que eu dei, a
2 % ao mês, e a instituição proponente é
quem está propondo comprar aquela dívida,
no caso a Caixa, a 1 ,6 % ao mês, aí vem
a portabilidade e o banco é exigido que
aceite essa portabilidade.
É exigido.
A troca inteligente parte de duas
possibilidades, a primeira é você pegar
uma dívida cara e trocar por uma menos
cara, exemplo, cartão de crédito por
consignado, e quando você tem duas
dívidas idênticas, dois consignados, é
trocar um consignado com juros mais alto
por um consignado com juros mais baixo.
Ou menor, menos alto, vamos dizer assim.
Aqui você usa concorrência a seu favor,
os bancos estão ávidos por clientes,
então você usa concorrência a seu favor.
Você vai reduzir juros, você nunca vai
criar uma nova dívida.
O que eu quero dizer com isso?
Muitas vezes a pessoa vai lá com
portabilidade, deve R $50 mil no banco A,
corre no banco B e o banco B oferece
comprar aquela dívida por R $45 mil, ou
seja, diminuiria a parcela dela
inclusive, só que ela sai com troco, em
vez de dever R $50 mil, como a taxa de
juros era um pouquinho mais baixa e ela
queria fazer a portabilidade, ela sai
agora com R $60 mil de dívida, ou seja,
leva R $15 mil para casa, mas aumentou a
parcela, aumentou o prazo, portabilidade
não é isso, troca inteligente não é isso,
você tem que fazer uma troca inteligente
que seja atrativa, não pegue mais dinheiro.
Outro modo de fazer uma troca inteligente
de dívidas, com a antecipação de 13º, de
férias, você consegue juros menores que
cartão de crédito e cheque especial.
O que eu quero dizer aqui?
Você paga logo o cartão de crédito e o
cheque especial com 13º e férias e fica
com as dívidas só que são menores que
cartão de crédito e cheque especial, 13º,
férias, hora extra, algum bônus que você
receba são excelentes para quitar dívidas
caras e para você ficar ali na troca só
com as dívidas menos caras.
Eles são úteis para dívidas menores, para
dívidas emergenciais, você entrou R $2
mil, R $3 mil no cheque especial, chegou
um terço de férias, cobre aquilo lá para
nunca mais entrar no cheque especial,
isso aqui tem que ser usado com critério,
com critério até para que você tenha uma
saúde mental também, ganhou R $8 mil de
um terço de férias, não abate os R $8 mil
inteiro, abate R $6 mil, pega R $2 mil e
vai curtir, vai fazer alguma coisa, vai
se parecer.
Continuando aqui, qual a vantagem
estrutural do servidor nessa parte de
ferramentas, qual a vantagem estrutural,
eu lhe pergunto, acho que você já sabe,
olha aqui, é o salário garantido, salário
garantido te dá muito poder de barganha
para você fazer trocas inteligentes, o
banco sabe disso e ele precifica isso,
então você batendo na porta do banco, ele
sabe que o salário é garantido, então o
que você vai pagar por conta de uma troca
de dívida também é garantido, ele
precifica isso mais baixo e você consegue
uma boa troca, em termos de ferramentas é
isso e agora a gente vai já para o
critério, qual critério você tem que
adotar, tem que estar ali grafado em
pedra para que você não esqueça, qual
dívida pode e deve ser trocada, é isso
que a gente vai analisar aqui.
Qual a base obrigatória?
Primeira coisa, você tem que olhar o
ranking de toxicidade da aula 9, para
quem esqueceu, vamos aqui rapidinho para
o material da aula 9, ele está separado
aqui, deixa eu aumentá -lo um pouco, a
gente falou de anatomia completa de cada
dívida na aula e aqui na anatomia
completa a gente tem o ranking de
toxicidade, que são as dívidas de maiores
juros, as dívidas mais caras, as dívidas
que mais sangram, você vai olhar para o
ranking de toxicidade, vai ver qual é a
dívida número 1 mais tóxica e vai ficar
com ela em mente ali, talvez você vai
fazer um ranking aqui, primeira mais
tóxica, segunda mais tóxica, terceira
mais tóxica, você vai olhar para esse
ranking e aí você vai atacar, uma vez que
o ataque já ocorreu, o que você vai fazer
em seguida?
Agora a troca mira a dívida mais venenosa.
Então é o seguinte, vai olhar para o
ranking de toxicidade, o ataque inicial,
que é a renegociação, já ocorreu, então
aqui no ranking, eventualmente, esse
cartão de crédito que você devia R $20
mil a uma taxa de 15 % ao mês, agora você
deve aqueles R $20 mil a uma taxa de 3 %
ao mês, você cancelou esse cartão e agora
o juros é 3 % total.
Em boleto que você paga, ainda está caro,
R $20 mil a 3 % ao mês, mas agora a mais
tóxica é essa, porque você já fez o
ataque inicial, ele já ocorreu na
renegociação, agora na troca você vai
mirar a dívida mais venenosa, a dívida
mais tóxica, que no caso é essa de 3 % da
renegociação que você fez.
Quais são dívidas típicas para troca?
Quais?
Cartão de crédito, juros altíssimo,
cheque especial, juros altíssimo, um
pouco menos alto do que o cartão de
crédito, mais altíssimo, e o CDC, o
crédito direto ao consumidor, é bem caro também.
Qual a condição mínima, dentro desses
critérios, para que a troca seja ok, você
possa fazer a troca?
A nova taxa precisa ser
significativamente menor.
Não adianta você trocar 15 % por 13 % de
juros, não resolve, dá trabalho, é
burocrático e o efeito vai ser pequeno,
não dá.
Agora, trocar 15 % por 2 % muda tudo,
lembra lá, R $750 de juros em uma dívida
de R $5 mil é a dívida com cartão, R $100
de juros em uma dívida de R $5 mil é a
dívida com consignado, muito diferente,
isso muda o jogo.
Qual a regra de decisão aqui para ver se
troca ou não troca?
Se não reduzir drasticamente os juros,
não troca, isso não é troca inteligente,
isso é auto engano financeiro, parece que
trocou, parece que foi bom, mas na
verdade a maré ainda está bem a desfavor,
a esteira saiu de 25 % por hora, que você
não está aguentando correr, está indo
para trás dela e foi para 22 % por hora.
Os critérios têm que ser observados,
continuando, eu preciso te fazer alerta
também, mesmo que a troca ocorra, eu
tenho que te fazer um alerta, aqui nesse
alerta eu vou trazer a regra evita a
autossabotagem, qual o risco real aqui?
Qual o risco real?
Vamos lá, digamos que você quitou o
cartão, devia 20 minutos no cartão,
conseguiu quitar o cartão, trocou por
aquele consignado lá, o limite é liberado
do cartão, cartão quitado, limite
liberado, o que acontece muitas vezes, a
tentação reaparece, a tentação de
parcelar tudo no cartão, a tentação de
empurrar as despesas para o cartão
reaparece, então você tem que controlar
isso, você tem que se preocupar com isso,
você tem que observar de perto, qual é a
regra de ouro dessa aula?
Se eu tivesse que falar uma coisa nessa
aula, quitou o cartão, quitou uma dívida,
reduz ao limite do cartão imediatamente,
quitou o cheque especial, cancela o
limite do cheque especial, quitou o
cartão, você estava com uma dívida lá
difícil de pagar, conseguiu o que está,
trocou por uma dívida menos cara, fez uma
troca inteligente, reduz o limite do
cartão, não entra mais nessa, aqui a
gente está começando aquela mudança
comportamental que vai ser essencial, que
vai ser o principal desse curso.
Curso para sair das dívidas, talvez tenha
curso melhor que o meu, provavelmente na
parte técnica de quitar as dívidas, mas a
pessoa te entrega a parte técnica, você
quitou as dívidas, ela dá um tchau para
você e nunca mais aparece, o hábito
volta, você volta a ser um endividado se
você não controla o hábito, o
comportamento, tudo está no
comportamento, quitou o cartão, reduz o
limite, quitou o cheque especial, cancela
o limite do cheque especial, não usa não,
aquele dinheiro não é seu, qual é o
clássico do servidor que quita a dívida?
É ficar com o consignado tranquilo, rolar
o consignado, quando vem uma margem ele
já fica se coçando para pegar um outro
consignado, é um erro clássico, tem
servidor que passa 30, 35 anos no serviço
público com um consignado acompanhando,
que ele sempre vai renovando, fazendo
outro, outro erro clássico, voltar a usar
o cartão, então ele ficou com o
consignado porque ele quitou o cartão e
ficou com aquele consignado e ele volta a
usar o cartão, qual é o resultado?
Duas dívidas em vez de uma, vamos para o
exemplo aqui, talvez não tenha ficado
muito claro, vamos para o exemplo.
Mal vivo, uma vez eu expliquei isso, não
ficou claro, digamos que você tenha uma
dívida no cartão de crédito, R $10 mil,
você troca e faz um consignado, pega R
$10 mil do consignado, digamos que foi
dividido, não vamos nem pôr juros aqui,
20 parcela de R $500 para quitar os R $10
mil do cartão, ótimo, agora você só tem o
consignado, acabou o cartão, só tem a
dívida do consignado, R $20 de R $500, só
que o seu hábito não mudou, o seu
comportamento não mudou, passou um mês,
dois meses, seis meses, você compra com o
cartão e compra com o cartão e compra com
o cartão e daqui a pouco você tem
novamente a dívida do cartão, talvez
aqueles R $20 mil você já tenha novamente
a dívida e agora você está com a dívida
do consignado também, então é isso que
precisa mudar.
Continuando, a frase -chave dessa aula,
troca inteligente sem corte de limite
vira armadilha dupla, foi o exemplo que
eu acabei de dar, uma troca inteligente
sem você mudar o hábito, sem você cortar
o limite do cartão, sem você rever as
suas decisões vira uma armadilha dupla,
você trocou uma dívida por outra, então
agora você tem uma dívida nova, mas daqui
a pouco, por conta do seu comportamento,
você vai ter uma dívida igual a dívida
velha novamente, vai ter uma nova dívida
velha, digamos assim.
Qual a postura que você tem que ter na
troca inteligente?
Primeiro, qual o erro comum aqui?
Transformar a troca em rotina, você tem
uma dívida com cartão de crédito, trocou,
pagou ali no consignado, daqui a pouco
tem uma dívida no cheque especial,
trocou, pegou outro consignado, depois
você faz uma dívida no CDC, trocou, pegou
um consignado, depois você faz uma dívida
com a sua mãe, pega um consignado para
pagar, transformar a troca inteligente em
rotina, a troca é algo pontual, algo
cirúrgico, algo que tem que ser feito
pontualmente, você não pode usar o
crédito barato repetidamente, senão você
volta para esse ciclo infinito de dívidas.
Qual o posicionamento correto aqui?
Qual a postura correta?
Troca inteligente é exceção, é algo
pontual, é algo que ocorre raramente, o
ideal é não ter dívida para nem precisar
trocar, o ideal é nem ter dívida, ela é
usada para matar dívidas tóxicas.
Dívida tóxica, aula 9, aqui está o
ranking de toxicidade depois que você fez
a renegociação inteligente, aqui é a
primeira vez que você pegou o ranking de
toxicidade antes de fazer a renegociação
inteligente, depois, mais uma vez, você
vai imprimir isso aqui de novo, vai ver
qual é o seu novo ranking de toxicidade e
a dívida, a troca inteligente, obviamente
é para trocar uma dívida tóxica, com
juros mais altos, para uma dívida com
juros mais baixos, não é para financiar
estilo de vida, e o que você faz depois
da troca inteligente?
O plano é quitar as dívidas que você
ainda tem, uma por uma, a gente vai matar
uma por uma, a gente vai ser um serial
killer de dívida.
Comparação aqui, troca não é remédio
diário, essa comparação eu acho que ficou
ali certeira, a troca não é um remédio
diário, você não pode usar sempre, você
não pode usar aquele remédio sempre, ela
é uma cirurgia de emergência, você vai
fazer uma vez na vida, duas, não é para
ficar usando sempre, essa é a postura que
você tem que ter aqui, entender como algo
raro, como exceção, a troca inteligente
de dívidas.
Para fechar essa aula, ela já está com 30
minutos, o que você conquistou hoje aqui
na aula sobre troca inteligente de dívidas?
O que você conquistou?
Você entendeu que os juros são armas,
armas usadas contra você, quando você
está com juros altíssimos para pagar, e
armas usadas a seu favor, quando você
troca um juros altíssimo por um juros
menos alto.
Vou falar aqui, cometer esse erro, por um
juros mais baixo, você aprendeu a usar o
sistema a seu favor, trocando uma dívida
cara por uma dívida menos cara, você
ganhou uma manobra de alto impacto,
naquele exemplo de apenas R $5 mil, você
economiza R $650 por mês, é de alto
impacto essa manobra.
Na aula 12, a gente vai falar sobre
métodos de quitação, e na aula 13, depois
que a gente quitou, a gente fala de
blindagem anti dívidas.
Olha só como faz sentido tudo até agora,
olha só como faz sentido tudo até agora,
vamos lá, eu quero te mostrar como faz
sentido a cronologia até agora das aulas,
porque a cronologia é a saga de quem vai
quitar dívidas, de quem vai enfrentar as
dívidas, e olha como que a cronologia faz
sentido, vamos lá, eu estou com o mapa
aqui da semana 2, que a gente está
chegando quase ao fim dela já, a primeira
coisa é você inventar suas dívidas, é
você catalogar, é você correr atrás de
tudo que você tem sobre cada dívida.
Depois é a anatomia completa de cada
dívida que você catalogou aqui, você
catalogou as dívidas e agora você vai
fazer a anatomia de cada uma, juros,
quanto falta pagar, quanto já pagou,
parcela e por aí vai, depois já está com
todas as dívidas aqui catalogadas, já
está com raio X a anatomia de cada uma,
vamos renegociar.
Calma, vamos renegociar, vamos pagar com
descontos que oferecerem grandes
descontos, vamos diminuir os juros na
renegociação, uma dá carta para o banco e
por aí vai.
Renegociou, trocou uma dívida de R $100
mil, o banco ofereceu uma oferta de R $20
mil em 20 parcelas de R $1 mil, ótimo,
agora a gente vai trocar, não adianta
trocar antes, não adianta eu inverter
essas aulas, agora a gente vai trocar,
foi a aula que a gente acabou de ter.
Trocamos dívidas, troquei uma dívida
ainda que ficou ali que o juros era 10%,
caiu para 3%, troquei por um consignado
de um e -mail, troquei um consignado que
eu cataloguei aqui via anatomia, não
renegociei porque não cabia renegociar,
vou trocar agora ele aqui em uma
portabilidade ou nem em uma portabilidade
eu vou fazer porque os juros dele já
estão baixos.
Então eu inventarei esse consignado, eu
fiz a anatomia dele completa e vi que os
juros eram baixos, então não valia a pena
renegociar, não valia a pena trocar,
agora a gente vai para quitação que é a
próxima aula, a gente vai quitar, está
vendo porque está em uma cronologia e
depois de quitar, Rodrigo, você já não
tem mais dívida, você já quitou ou você
já está com tudo pavimentado, planejado
para quitar, você vai saber em quanto
tempo vai quitar cada dívida daquela,
dessa aula até essa você vai sair ou vai
ter quitado ou vai sair dali sabendo
quanto tempo vai demorar para quitar, o
que você faz em seguida?
Se blinda de novas dívidas, dívidas nunca
mais, você se blinda de novas dívidas e
para terminar você volta a respirar,
conquista até uma sobra financeira, está
vendo como é que a cronologia faz sentido?
Aqui é o material dessa aula, a tarefa
dessa aula é colocar o plano em prática,
fazer uma pesquisa comparativa, tomar
decisão, identificar a dívida número um
no ranking de toxicidade, pesquisar
propostas em pelo menos dois bancos,
comparar taxas e custo efetivo total e só
trocar se a diferença de juros for
grande, como a gente já comentou e você
vai registrar tudo antes de contratar,
que é um resuminho da aula e a tarefa que
você tem para fazer.
Para terminar, aula 12 métodos de
equitação, aula 13 a blindagem, a gente
vai criar barreiras comportamentais para
você não se endividar, vai bloquear
impulsos para você não se endividar e vai
prevenir de recaídas.
Obrigado por ter ficado até aqui e eu te
aguardo amanhã para o nosso 12º dia.
Tchau, tchau.